# 理查德·汉明《你和你的研究》

[理查德·汉明](http://baike.baidu.com/view/2698850.htm)（Richard Hamming，1915—1998）是著名美国计算机学家，图灵奖得主，[“汉明码”](https://en.wikipedia.org/wiki/Hamming_code)的发明人。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016041602.jpg)

1986年3月7日，他在贝尔通信研究中心给200多名科学家们，做了一次演讲，题目叫做《你和你的研究》（[英文版](http://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html)，[中文版](http://tieba.baidu.com/p/248718051)，[视频](http://v.youku.com/v_show/id_XMTQ2MDAxODkyNA==.html)）。他试图回答下面这样一个问题。

> “为什么有的科学家做出了影响深远的重大成果，而大多数其他人的成果都被历史遗忘了？”

这篇演讲非常有名，属于经典文献。不仅对科学工作者有启发意义，每一个从事创造性工作的人，都应该读一下。

下面是我的摘录，删除了一些涉及具体的人和事的段落，内容更集中易读，并且为每个部分加上了小标题。

=============================

## 你和你的研究（精简版）

You and Your Research

作者：理查德·汉明（Richard Hamming）

译者：未知

时间：1986年3月7日

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016041603.png)

我演讲的题目是“你和你的研究”。我要谈的不是普通的研究，而是重大的研究，就是相当诺贝尔奖那一级别的研究。比如，相对论，香农的信息论，以及其他杰出的理论——这就是我要讲的。

1945年，我进入洛斯阿拉莫斯国家实验室，负责计算机方面的事，因此见过费曼、费米、奥本海默等大科学家。我一直问自己这样的问题： “为什么他们做出了这样的成果？”和“我和他们的差别是什么” 。我读了传记、自传，去问他们本人：“你是怎么干起来这样的事的？” 我试着搞清原因，这就是今天要谈的内容。

为什么这个话题重要？因为你只有一次生命。即使你相信来世，那也没关系，为什么不在今生就做一些重大的事呢。

## 一、要有做大事的想法

首先，你要有干大事的想法。很多人毕生只是例行公事般地从事安全的工作，所以产出有限。就这么简单：如果你要干大事，你必须毫不迟疑地去解决重大难题。

我遇到费曼时，就知道他肯定能得诺贝尔奖。因为他会从事伟大的工作。不论未来走哪个方向，这个人都会干大事。

你要跟自己说，往前走，去做大事！

## 二、年轻的时候就要有勇气追求答案

成功科学家的重要品质之一就是勇气。

一旦你鼓起了勇气，相信自己能解决重要的问题，那么你就行。如果你觉得你不行，几乎肯定你不会去做。伟大的科学家都充满勇气，他们不管周围境况，勇往直前；他们思考、思考、再思考。  

年龄是另一个因素。你要做就得趁年轻。爱因斯坦做事就早，所有的量子理论的大科学家开始做他们的"事"的时候，都早得吓人。大多数数学家、理论物理学家，以及天体物理学家都在他们的早年，作出了我们公认的他们最好的成就。这并不是说他们岁数大了以后，就不能做有益的工作。是我们认为他们最有价值的事是他们年轻的时候所为。另一方面，在音乐、政治和文学方面，通常的情况是，那些我们仰慕的大作品往往出炉较晚。  

## 三、忍受不确定的状态

伟大科学家还有另一个性格方面的特点，那就是"似是而非"。大多数人愿意相信世上万物非此即彼，是非分明。大科学家们却能很大程度地容忍"似是而非"。他们对自己的想法非常自信，但是又保持足够的警觉，随时挑出其中的错误和瑕疵。

如果你过于自信，你将忽视其中的破绽；如果你过分怀疑，你甚至将无从起步。这需要一个良好的平衡。多数大科学家非常清楚为什么他们的理论是真知灼见，同时也知道哪里还有些小毛病。 

## 四、比别人多努力10%

大多数伟大的科学家都有惊人的动力。他们总是比别人投入更多。假设两个人拥有几乎一样的能力，其中一个人比另一个人多干10%，几年后他将多产一倍。

你知道得越多，就学得越多；你学得越多，就做得越多；你做得越多，机会就越多。

## 五、全力投入重要的问题

如果你找到一件真正重要的事情，就不要让任何别的事情分散你的注意力。

多数大科学家口袋里约有一二十个大问题，想方设法去攻克。每当他们发现一个新想法出现的时候，你就会听到他们说："唔，这个与该问题有关。" 他们于是抛开其他一切，全力投入此问题。

他们的思想是时刻准备着的，看见机会就紧跟其后。当然，很多时候也不能奏效，一个主要的诀窍就是活得长一点。  

## 六、敞开办公室大门

另一个性格特点，我一开始没注意到：有人的办公室大门是关着的，另一些人是开着的。

我观察到，如果关上办公室的门，你今天或明天确实会比别人多干不少的活。但是，十年后就未必了。因为你可能干了不少不值得干的事。那些把门敞开的人，的确受了很多的打扰，但他也不时地获得线索，了解这世界什么更重要。

我可以说，那些敞开了门干活的人和最终成就了大事的人之间，存在千丝万缕的联系。

## 七、做可以成为他人基石的工作

早年，我在攻克一个又一个难题，成功的多，失败的少。可是，周五解决了一个问题回到家里后，我却并不快活，反而很沮丧。我看到生活就是一个问题接着一个问题又接着另一个问题。

想了相当长一阵子后，我决定以另一种方式干活：你的工作要成为别人工作的基石！于是别人就会说：  "看哪，我站在他的肩膀之上，我看得更远了。" 

科学的本质是积累！我再也不去做相互孤立的问题，除非它能代表某一类问题的共性。我决不再去解决单一的问题。  

你要么让人们在你的成果上有所建树，要么别人不得不把你干的活从头再来复制一遍。

## 八、重视推销和表达自己

做完一件事情还不够，你还得把它"贩卖"出去。

对于一个科学家而言，推销是一件棘手的事。这很讨厌，你本不该做这事，这世界就该等着，当你做成某件大事时，他们就该赶快出来主动迎接。但是，事与愿违，每个人都忙着他们自己的活。你必须很好地主动介绍，使得他们能把手头的活放在一边，过来瞧瞧你的东西，理解它，然后回过头来说："是，那玩意不错。" 现实是即使你发表了研究成果，如果读者们把你的文章翻过去，不停下来读它，你就会竹篮打水一场空。  

你得学会写好、写清楚以便人们愿意看；你必须学会发表相当正式的发言；你还必须学会作出非正式的谈话。我们有不少所谓的"后排科学家"。在一个会议上，他们更愿意闭口不谈。他们不愿站在一个炙手可热的会议的中央，在大庭广众之下说：“我们应该做这件事，为了这些原因……” 你必须掌握这种形式的交流，准备发表演说。  

我刚开始做演讲的时候，非常非常紧张，几乎表现出生理上的病态。我意识到，我得学习作演讲，否则整个职业生涯就不会有很好的发展。我决定一定要做一个非常好的演讲，一个真正符合听众需要的演讲，不只针对专业人士，而是针对更广泛的听对。

现在，我认为，研究要只花50%的时间，另外50%的时间用来表达，这是一个非常大的数字。

## 九、阅读方法比数量更重要

你也不要在图书馆花太多时间，一味追随别人的研究成果。

贝尔实验室有个同事，一个非常非常聪明的家伙。他老在图书馆里呆着，读所有的东西。如果你想要参考资料，你到他那里去，他就会告诉你所有的参考资料。但我觉得，长此以往，他不会有任何以他命名的成果。他现在已退休，成为了一个副教授。他是很有价值，我对此没有疑问。他写了一些不错的文章登在《物理评论》上，但他没有以他命名的成果，因为他读得太多。如果你成天研究别人怎么做，你就会按别人的老路子思考。  

如果你想要有不同的新思维，你需要去搞清问题，而不是成天靠读书去找答案。这不是可取的方法。

我的建议是：阅读，但不是靠量，而是靠正确的阅读方法起作用。  

## 十、重视写书

短期来看，论文非常重要。但如果你想要一个长期的认可，写书的作用更大，因为我们大多数人需要方向。现今的知识几乎是无穷的，我们需要寻找自己的方向。那些帮助我们融会贯通的、代表重要思想的书，会被后代珍视。

写论文也是必要的，但我倾向于认为，长期看，那些只写至关重要内容的书更重要。

## 十一、远见超出你的能力时，才去做管理

如果你想成为一名伟大的研究者，就不要成为一个公司的总裁。你得清楚你要什么。

一天，我到我的老板Bode那里，对他说："为什么你要当这个部门的头呢？为什么你不去当一名大科学家呢？" 他说："Hamming， 我有远见，知道贝尔实验室的数学部分要怎样，如果要让这个"远见"得到共识，我就得当上部门的头。" 

当你觉得你想干什么的远见，正好在你的能力范围内，你就应努力获取它。如果有一天你的远见大大超过了你的能力时，你就应该去做管理工作。而且，远见越大，你就应做越大的管理。如果你拥有一个关于整个实验室应该向何处去，或者有关整个贝尔系统，你就得到该去的位子让它实现。你从底层是无法轻易让它实现的。

这取决于你的目标和对目标的渴望。我选择回避管理工作因为我更希望做我容易应付的事。但这是我的选择，只对我起作用。每个人有权做出自己的选择，保持一个开放的心态。但别试着两样都占。  

（完）